The start of the age of mystery.
Bermulanya zaman misteri.
The detective show on Monday at 7.
Rancangan detektif pada hari Isnin pukul 7 malam.
The treasure hunt became a big case.
Pencarian harta karun yang menjadi kes besar.
What will happen to the kidnapped Haibara and Mitsuhiko?
Apakah yang akan berlaku kepada Haibara dan Mitsuhiko yang diculik?
He sees through the one and only truth.
Hanya dia yang mampu melihat kebenarannya.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Penampilan seperti kanak-kanak dengan kepintaran lelaki dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tiada kes yang tak dapat diselesaikan oleh Detektif Conan.
At the Shouin Shrine in Tokyo,
Di Tempat Suci Shouin di Tokyo,
we rescued Kimiko Kobayakawa
kami telah menyelamatkan Kimiko Kobayakawa
from a man attacked her.
daripada lelaki yang menyerang dia.
In order to search for "The treasure that could buy a country"
Untuk mencari "harta karun yang boleh membeli negara"
that her deceased grandfather was said to possess.
yang dimiliki oleh datuk dia yang telah meninggal dunia.
We went to Tsuwano, Kimiko's family home.
Kami pergi ke Tsuwano, rumah keluarga Kimiko.
On the way, at Shin-Yamaguchi Station,
Dalam perjalanan ke sana, di Stesen Shin-Yamaguchi,
we ran into Kimiko's friend, Shigeru Kawaguchi.
kami bertembung dengan kawan Kimiko iaitu Shigeru Kawaguchi.
However, Haibara and I noticed that
Namun, saya dan Haibara perasan yang
he was assuming a false name.
dia menggunakan nama palsu.
At Tsuwano, we discovered a new riddle
Di Tsuwano, kami dapati teka-teki yang baru
and an old map of the town of Hagi.
dan peta lama bandar Hagi.
As well as a picture of a cat drawn in the diary.
Berserta gambar kucing yang dilukis di dalam diari.
In search for clues, we went to visit Hagi.
Untuk mencari petunjuknya, kami melawat bandar Hagi.
I witnessed Shigeru
Saya melihat Shigeru
meeting the men who attacked Kimiko in Tokyo.
bercakap dengan lelaki-lelaki yang menyerang Kimiko di Tokyo.
And finally, those mysterious men made their move.
Akhirnya, lelaki-lelaki misteri itu bertindak.
"The Meiji Restoration Mystery Tour: Deciphering Chapter"
"Lawatan Misteri Pemulihan Meiji: Bab Uraian."
-Horrible people. -What should we do?
-Orang jahat. -Apa yang kita perlu lakukan?
What we should do is to notify the police!
Apa yang kita perlu lakukan adalah memaklumkan kepada polis!
That's right, didn't someone say that the police was coming?
Ya, bukankah seseorang kata polis akan datang?
That voice.
Suara itu.
Police! This way! Come quick!
Polis! Arah sini! Cepat!
I'm Shigeru Kawaguchi. Kimiko's friend!
Saya ialah Shigeru Kawaguchi, kawan Kimiko.
That was unmistakably his voice that we heard.
Tidak syak lagi, itulah suara yang kami dengar.
It's from Ms. Kimiko's phone!
Ia daripada telefon bimbit Cik Kimiko!
Put it on speakerphone!
Jawabnya dengan pembesar suara.
Okay.
Baiklah.
Press this button and...
Tekan butang ini dan...
Can you hear me?
Bolehkah kamu dengar?
We have the girl and kids here.
Kami ada perempuan dan budak-budak itu.
Find the treasure now.
Cari harta karun itu sekarang.
If you delay, you know what will happen to them, right?
Jika kamu terlambat, kamu tahu apakah akibatnya, bukan?
You!
Kamu!
Do not notify the police. Will contact you again.
Jangan beritahu polis. Saya akan hubungi kamu lagi.
Hello?
Helo?
Ms. Kimiko? Hello?
Cik Kimiko? Helo?
We have to call the police!
Kita perlu hubungi polis!
We can't! If we do, they might harm them.
Tak boleh! Jika kita melakukannya, mereka mungkin akan disakiti.
But there's no guarantee of their safety
Tapi, tiada jaminan bahawa mereka akan selamat
just because we obey them either.
hanya kerana kita patuh arahan mereka.
I understand.
Saya faham.
Conan.
Conan.
Mitsuhiko threw this before he got caught.
Mitsuhiko membuang ini sebelum dia ditangkap.
Mitsuhiko.
Mitsuhiko.
I see! I got it!
Saya dah faham!
If you put this picture of the cat and the old map of Hagi...
Jika kamu letak gambar kucing ini dengan peta lama Hagi...
When you turn over the map onto this...
Jika kamu terbalikkan peta ini...
They are the same shape!
Ia adalah bentuk yang sama!
Wow!
Wah!
This cat is representing the map of Hagi.
Kucing ini mewakili peta Hagi.
And to "Reflect the castle in the eye of the cat" means...
Dan "Pantulkan istana ke dalam mata kucing" bermaksud...
place the cat eye and the position of the castle..
meletakkan mata kucing pada kedudukan istana...
And the hole in the picture of the cat
Dan lubang yang terdapat pada gambar kucing
should tell us where to go next!
akan memberitahu kita tempat yang seterusnya!
I see!
Begitu rupanya!
If we go here, we should be able to solve
Jika kita pergi ke sini, kita sepatutnya dapat menyelesaikan
what it means by "look under the mouse"!
teka-teki "lihat di bawah tikus"!
Mr. Mouri! I have notified the police!
Encik Mouri! Saya dah maklumkan kepada polis!
Mr. Kikkawa, can you tell us where this is in Hagi?
Encik Kikkawa, bolehkah kamu beritahu kami di manakah tempat ini di Hagi?
Look here!
Lihatlah!
This is...
Ini ialah...
Enseiji Temple!
Kuil Enseiji!
Then Enseiji Temple is where we're going!
Jadi Kuil Enseiji ialah tempat yang kita akan pergi!
We have to hurry.
Kita perlu cepat.
"On November 30th,"
"Pada 30 hari bulan November,"
"only then, the sunset will show the truth of the treasure."
"harta karun itu akan ditunjukkan oleh matahari terbenam."
We only have until sunset!
Kita hanya ada masa sebelum matahari terbenam!
You can take those off now.
Kamu boleh membukanya sekarang.
I will tell you though, nobody can hear you from here.
Ingat, tiada sesiapa yang boleh dengar suara kamu dari sini.
Now stay there and don't try anything!
Sekarang duduk di sana diam-diam.
Stay here? They're really thinking we are just a couple of kids.
Duduk di sini? Mereka memang fikir kita hanyalah budak-budak.
That's so true. We don't give up that easily.
Betul. Kita tak akan cepat berputus asa.
-Conan? -Mitsuhiko?
-Conan? -Mitsuhiko?
You can hear me?
Bolehkah kamu dengar?
Mitsuhiko!
Mitsuhiko!
Is everyone all right?
Adakah semua orang baik-baik saja?
They haven't done anything to you, I hope!
Harap mereka tidak mengapa-apakan kamu!
We are all okay.
Kami semua okey.
We're in an underground.
Kami berada di bilik bawah tanah.
What are you hiding there?
Apa yang kamu sedang sembunyikan?
-Mitsuhiko! -What's going on?
-Mitsuhiko! -Apa yang berlaku?
Mitsuhiko!
Mitsuhiko!
Seems like someone needs to be taught a lesson!
Nampaknya seseorang perlu diberi pengajaran!
Mitsuhiko! Mitsuhiko!
Mitsuhiko! Mitsuhiko!
We lost contact.
Kita terputus hubungan.
You did contact the police, right?
Kamu telah menghubungi polis, bukan?
Yes.
Ya.
This is Enseiji Temple.
Ini ialah Kuil Enseiji.
People such as Hirobumi Ito and Shinsaku Takasugi studied here.
Orang seperti Hirobumi Ito dan Shinsaku Takasugi pernah belajar di sini.
"Look under the mouse."
"Lihat di bawah tikus."
What does it mean?
Apakah maksudnya?
Wow! Look at that mask!
Wah! Lihatlah topeng itu!
It's scary-looking!
Ia sangat menakutkan!
What is it?
Apakah ia?
I found it! Right here!
Saya dah jumpa! Ia di sini!
I see a mouse!
Saya nampak tikus itu!
The animals that represent the Chinese zodiac are decorated here.
Haiwan yang mewakili zodiak Cina dihiasi di sini.
I see, so it should be underneath here.
Kalau begitu, ia sepatutnya ada di bawah ini.
Under here?
Di bawah ini?
I don't see anything.
Saya tak nampak apa-apa.
Well, Kimiko's grandfather loved to play with words.
Datuk Kimiko gemar bermain permainan kata.
Maybe there is another twist to this.
Mungkin terdapat kelainan untuk teka-teki ini.
"Mouse" is also similar to "Mouth."
Tikus adalah sama dengan bunyi "Mouth".
That's it!
Itulah dia!
Mouth!
Mulut!
That means the treasure should be inside the mouth of this.
Maksudnya harta karun itu berada di dalam mulut topeng ini.
Oh, it says under, so it might be this?
Ia kata di bawahnya, jadi mungkin inilah dia?
I see. This is it.
Baiklah. Inilah dia.
What are those?
Apakah benda itu?
Those are the largest stone lantern in the prefecture.
Itu ialah tanglung batu yang terbesar di wilayah ini.
The amazing thing is that some of the stones
Apa yang menarik ialah beberapa batu
holding up the lanterns are able to move around.
yang memegang tanglung itu boleh bergerak.
Got it.
Ya.
-I found it. -Wow! You did it!
-Saya dah jumpa. -Wah! Kamu berjaya!
How did you figure it out?
Bagaimana kamu tahu?
That opening in the top of the lanterns are called "Higuchi"
Ruang terbuka pada bahagian atas tanglung itu dipanggil "Higuchi"
which means "Fire Mouth".
yang bermaksud "Mulut Api".
I see, so this means "Under the mouth" as well.
Begitu rupanya. Jadi ia juga bermaksud "di bawah mulut".
And, what's this time?
Apakah ia pada kali ini?
This is...
Ini ialah...
What is this?
Apakah ini?
Another puzzle?
Teka-teki lain?
Wait. I've seen this before in the diary.
Sekejap. Saya pernah nampak ia dalam diari.
Look.
Lihatlah.
This paper was torn off from this diary.
Kertas ini dikoyak daripada diari ini.
Then these two pages are the next puzzle.
Kemudian, dua halaman ini ialah teka-teki yang seterusnya.
"Make the map in the cave where the water goblin lives."
"Lengkapkan peta di dalam gua di mana goblin air tinggal."
There is only one cave that they say the water goblin lives.
Hanya ada satu gua saja yang dikatakan sebagai tempat tinggal goblin air.
You mean, they are real?
Maksud kamu, mereka wujud?
It's the Akiyoshi Cave.
Itulah Gua Akiyoshi.
So you know where the treasure is?
Jadi kamu tahu lokasi harta karun itu?
Are all three of them safe?
Adakah mereka bertiga selamat?
Do you know where the treasure is?
Adakah kamu tahu lokasi harta karun itu?
Let us hear their voices first!
Biar kami dengar suara mereka dahulu!
So you do not care if you cannot hear their voices ever again.
Jadi kamu tak peduli jika kamu tak boleh mendengar suara mereka lagi.
It's the Akiyoshi Cave.
Itulah Gua Akiyoshi.
Hurry!
Cepat!
We don't have time!
Kita dah kesuntukan masa!
Akiyoshi Cave is said to be
Gua Akiyoshi dikatakan sebagai
one of the largest limestone caves in Orient.
salah satu gua batu kapur terbesar di Orient.
The sun is setting soon.
Matahari akan terbenam tak lama lagi.
Let's go!
Mari pergi!
"Make the map in the cave."
"Lengkapkan peta di dalam gua."
So there should be some hints in this cave
Sepatutnya ada petunjuk di dalam gua ini
that would help us complete the map.
yang akan membantu kita melengkapkan peta ini.
This is the "Ao-Tenjo" area.
Ini ialah kawasan "Ao-Tenjo".
The light coming from outside reflects on the water
Cahaya dari luar dipantulkan ke arah air
and makes the ceiling blue.
dan membuatkan silingnya menjadi biru.
What's this place?
Apakah tempat ini?
It says, "Nagabuchi".
Ia tertulis, "Nagabuchi".
"Hyakumaizara".
"Hyakumaizara".
It really does look like a hundred plates!
Ia benar-benar kelihatan seperti seratus pinggan!
Just like the name! They're so interesting.
Ia sama dengan namanya! Ini sangat menarik.
Hyakumaizara.
Hyakumaizara.
Nagabuchi. Ao-Tenjo.
Nagabuchi. Ao-Tenjo.
Ao and Hyaku.
Ao and Hyaku.
I get it!
Saya dah tahu!
What is it?
Apakah ia?
Look.
Tengok.
We take these apart.
Kita akan koyakkan ia.
What are you doing?
Apa kamu sedang buat?
This is how it's supposed to be.
Inilah keadaan yang sepatutnya.
Look closely!
Lihatlah dengan teliti!
See the letters on the top left corner?
Nampak huruf yang berada di hujung kiri atas?
-Yeah. -Well, these are
-Ya. -Ini ialah
all the first letter of the areas inside the Akiyoshi Cave.
semua huruf pertama untuk kawasan dalam Gua Akiyoshi.
See, this one is "Ao" from the "Ao-Tenjo" area, meaning "Blue".
Lihatlah, ini ialah "Ao" daripada kawasan "Ao-Tenjo" yang bermaksud biru.
This is "Naga" from "Nagabuchi", meaning "Long".
Ini ialah "Naga" daripada "Nagabuchi" yang bermaksud panjang.
This means the Hyakumaizara area.
Ini bermaksud kawasan Hyakumaizara.
Look at the rest too!
Lihatlah kawasan-kawasan lain juga.
Yes, you are correct.
Ya, kamu berkata benar.
And from there it goes from "Dounaifuji", "Kabocyaiwa",
Dari situ ialah "Dounaifuji", "Kabocyaiwa",
"Oomatsutake", "Subogaki", "Chirimeniwa".
"Oomatsutake", "Subogaki", "Chirimeniwa".
Those are the famous places in order.
Itu ialah tempat terkenal mengikut urutannya.
So, if we put these pieces of papers
Jadi, jika kita letakkan kertas-kertas ini
in order from the entrance...
dalam urutan dari tempat masuk...
What's going to happen?
Apa yang akan terjadi?
See!
Lihatlah!
It's a map of a cave.
Ia merupakan peta gua.
The "X" mark should be where the treasure is!
Tanda "X" ialah di mana harta karun itu berada!
Look at the message here.
Lihatlah mesej di sini.
It says, "Wainori."
Ia kata, "Wainori".
Actually, this one you read from right to left.
Sebenarnya, kamu baca ia dari arah kanan ke kiri.
I see.
Begitu rupanya.
Kuroka, radetefu, tagonori, yuuki,
Kuroka, radetefu, tagonori, yuuki,
tsunei, wanokuchi, sakihika, rinoiwa?
tsunei, wanokuchi, sakihika, rinoiwa?
It says, "Out from the black, the twin dragons,"
Ia kata, "Daripada kegelapan, terdapat naga berkembar"
"on the tip of the foxes mouth, in the rock of light".
"di atas mulut rubah, di dalam batu bercahaya."
"Out of the black" should be...
"Daripada kegelapan" bermaksud...
Kurotaniguchi.
Kurotaniguchi.
Kuro of "Kurotaniguchi" as in black, huh?
Kuro dalam perkataan "Kurotaniguchi" yang bermaksud hitam?
Then what is the "Twin dragons"?
Kemudian apakah "naga berkembar"?
Hey!
Hei!
Do you know anywhere
Adakah kamu tahu mana-mana tempat
that has two waterfalls lined up next to each other?
yang mempunyai dua air terjun yang selari?
Two waterfalls?
Dua air terjun?
There is one place halfway through the mountain here.
Terdapat satu tempat yang tak jauh dari gunung ini.
So that's what the twin dragons are about!
Jadi itulah maksud naga berkembar itu!
Then, right close to that.
Kemudian, berdekatan tempat itu...
We can find the fox rock!
Kita akan jumpa batu rubah!
Hurry!
Cepat!
Mr. Kikkawa!
Encik Kikkawa!
Can I borrow that cell phone?
Boleh saya pinjam telefon kamu?
Sure. Of course.
Ya. Boleh.
But whom are you calling now?
Tapi kamu hendak menelefon siapa?
It's better to wait. Sorry about that, thank you.
Begitu rupanya. Maafkan saya tentang hal itu, terima kasih.
It's okay.
Ia tak mengapa.
This must be the twin dragons.
Ini pasti naga berkembar itu.
Then all we have to do is look for a fox-shaped rock!
Jadi apa yang kita perlu cari ialah batu yang berbentuk rubah.
But I don't see it anywhere.
Tapi saya tak nampak ia di mana-mana.
Where could it be?
Di manakah ia berada?
Over there.
Di sana.
Huh? Where is it?
Di mana?
That rock? But it doesn't look like a fox.
Batu itu? Tapi ia tak kelihatan seperti rubah.
-The shadow. -The shadow?
-Bayang-bayangnya. -Bayang-bayang?
Oh! It's a fox!
Oh! Itulah rubah!
I see! It wasn't about the shape of the rock,
Begitu rupanya. Ia bukan bentuk batu itu yang kelihatan seperti rubah,
but the shape of the shadow!
tapi bentuk bayang-bayangnya!
And on the tip of its mouth.
Dan di bahagian atas mulutnya.
That over there is the "Rock of Light".
Batu di sana itu ialah "Batu yang bercahaya".
There is a mirror inside this rock.
Terdapat cermin di dalam batu itu.
It has to be this day of the year
Pasti hari ini ialah hari di mana
to have the sun exactly shine into the mirror.
matahari akan menyinar ke arah cermin itu.
Let's move this rock!
Mari alihkan batu ini!
The treasure should be inside here.
Harta karun itu sepatutnya berada di dalamnya.
Yes, no doubt about it.
Ya, sudah tidak syak lagi.
Genta, Ayumi, be careful!
Genta, Ayumi, hati-hati!
Leave it to us!
Jangan risau!
The path breaks off into two directions.
Jalan ini terbahagi kepada dua arah.
Take a right.
Ambil arah kanan.
Another right.
Kanan lagi.
And another right.
Dan kanan lagi.
Then left, and left.
Kemudian kiri, dan kiri.
Okay, right, right, right, and left, left!
Baiklah, kanan... dan kiri, kiri!
Right, right, right, and left, left!
Kanan... Kiri, kiri!
Why are you yelling?
Mengapa kamu menjerit?
I'm sorry, I got a little excited.
Maafkan saya, saya begitu teruja.
Next should be this way.
Seterusnya ialah arah sini.
Almost there.
Sudah dekat.
We turned left and...
Kita pusing kiri dan...
What?
Apa?
What is this place?
Apakah tempat ini?
It's beautiful!
Cantiknya!
This is where the treasure is!
Di sinilah lokasi harta karun itu!
This light must be from the moon
Cahaya ini pasti datang daripada bulan
that's coming through the cracks of the ceiling.
yang memasuki celahan siling.
How romantic.
Romantiknya.
Conan! Where is the treasure?
Conan! Di manakah harta karun itu?
Right there!
Di sana.
Found it!
Dah jumpa!
I'm opening it!
Saya akan membukanya.
-We found it! -Yeah!
-Kita dah jumpa! -Ya!
Not so fast!
Jangan harap!
Good job. All of you.
Tahniah, kamu semua.
Ai! Mitsuhiko!
Ai! Mitsuhiko!
Are you both all right?
Adakah kamu berdua tak apa-apa?
Yes! We're both fine!
Ya! Kami berdua tak apa-apa!
Hand over the treasure.
Serahkan harta karun itu kepada kami.
Then I'll release all of them!
Kemudian kami akan bebaskan mereka semua.
-Ms. Kimiko! -Hurry up!
-Cik Kimiko! -Cepat!
Dad!
Ayah!
Why don't you stop acting like a criminal?
Apa kata kamu berhenti berkelakuan seperti penjenayah?
You are disturbing the scenery here.
Kamu sedang mengganggu pemandangan di sini.
Mr. Mouri.
Encik Mouri.
Why don't you come out from hiding, Shigeru?
Apa kata kamu keluar daripada tempat persembunyian, Shigeru?
What?
Apa?
Wha... what are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
Shigeru?
Shigeru?
I believe that is not your real name.
Saya yakin itu bukan nama sebenar kamu.
Your pendant and Ms. Kimiko's cell phone strap is the same,
Loket kamu dan loket tali telefon bimbit Cik Kimiko adalah sama,
with your initials engraved in it.
ia terdapat huruf pertama nama kamu.
It is "K.K" on Ms. Kimiko's strap.
Ia "K.K" pada loket tali Cik Kimiko.
But yours says "A.T".
Tapi kamu punya tertulis "A.T".
And also, you had no problem
Selain itu, kamu juga tiada masalah
of getting those rare tickets for the train.
dalam mendapatkan tiket tren yang sukar didapati itu.
So I suspected you have very strong connections
Jadi saya syak bahawa kamu mempunyai hubungan yang kuat
with the powerful people in the area.
dengan orang yang berkuasa di kawasan itu.
Also, the man who was giving a speech in front of the station.
Lelaki yang berucap di hadapan stesen itu juga.
Hisamichi Takahashi.
Hisamichi Takahashi.
He was an influential person in the area,
Dia ialah orang yang berpengaruh di kawasan itu
announcing has candidacy for the prefectural assembly.
dan mengumumkan pencalonan dia sebagai ahli dewan wilayah.
And...
Dan...
To think such a splendid father could have a son like that...
Memikirkan bahawa ayah yang hebat mempunyai anak seperti itu...
Atsushi, right?
Atsushi, bukan?
The son of Hisamichi Takahashi is named Atsushi.
Anak lelaki Hisamichi Takahashi yang bernama Atsushi.
"Atsushi Takahashi".
"Atsushi Takahashi".
So his initials would be "A.T."
Jadi huruf pertama dia ialah "A.T".
You definitely live up to the name of detective.
Kamu benar-benar ialah seorang detektif.
I'm Atsushi Takahashi.
Saya ialah Atsushi Takahashi.
You were trying to stop these people, weren't you?
Kamu cuba menghalang orang-orang ini, bukan?
When Ms. Kimiko and the others were taken.
Apabila Cik Kimiko dan yang lain-lain telah diculik...
Police! This way! Hurry!
Polis! Arah sini! Cepat!
That was you, wasn't it?
Itu ialah kamu, bukan?
That's right. It's out in the open now.
Ya, benar. Semuanya sudah jelas.
Give up, Father!
Menyerahlah, ayah!
You idiot!
Si dungu!
Hey, isn't that...
Hei, bukankah itu...
That person who was making the speech.
Orang yang membuat ucapan itu.
When Atsushi knew what his father
Apabila Atsushi tahu tentang rancangan ayah dia
was trying to do to Ms. Kimiko, he tried to stop it.
terhadap Cik Kimiko, dia cuba menghalangnya.
Yeah. I just heard about that yesterday.
Ya. Saya baru dapat tahu tentangnya semalam.
It doesn't matter if it gets a little rough,
Saya tak peduli jika ia akan menjadi sukar,
we have to get that no matter what!
tapi kita perlu mendapatkannya!
And to tell her that, I went to Shin-Yamaguchi Station.
Untuk memberitahu dia, saya pergi ke Stesen Shin-Yamaguchi.
Why did you do such a thing?
Kenapa kamu melakukan perkara itu?
Of course he would!
Mestilah dia akan melakukannya!
He did it to protect Ms. Kimiko.
Dia melakukannya untuk melindungi Cik Kimiko.
What?
Apa?
Ms. Kimiko was very aware of the surroundings at the station.
Cik Kimiko sedar akan keadaan sekeliling stesen itu.
As though she didn't want anyone
Ia seperti dia tak mahu sesiapa
to see her with him.
nampak dia ada bersama Atsushi.
If someone knew about us,
Jika orang tahu tentang kami,
we wouldn't be able to see each other.
kami tak akan dapat berjumpa lagi.
Of course!
Mestilah!
That family has all the treasure of this land!
Keluarga itu mempunyai semua harta di kawasan ini!
I am different from the Kobayakawa family!
Tapi saya berbeza daripada keluarga Kobayakawa!
I am going to use money to develop this town,
Saya akan gunakan duit itu untuk membangunkan bandar ini
for it to prosper!
untuk memajukan ia!
Shut up! For that purpose, you even kidnapped kids!
Diam! Untuk tujuan itu, kamu sanggup menculik kanak-kanak!
Let them go then!
Lepaskan mereka!
There. Go ahead.
Nah. Pergilah.
Father?
Ayah?
Atsushi.
Atsushi.
Kimiko.
Kimiko.
Mr. Kikkawa! What are you doing?
Encik Kikkawa! Apa yang kamu sedang lakukan?
Mr. Kikkawa?
Encik Kikkawa?
So it was you,
Jadi kamulah
who told Mr. Takahashi about this treasure.
yang memberitahu Encik Takahashi tentang harta karun ini.
Conan has looked into your cell phone.
Conan sudah melihat telefon bimbit kamu.
He says he did not see any call made to the police.
Dia kata dia tak nampak sebarang panggilan untuk pihak polis.
And also you were shouting the directions out loud.
Kamu juga menjerit arah laluan dengan kuat
So Mr. Takahashi and the others can hear you.
supaya Encik Takahashi dan yang lain-lain dapat mendengarnya.
No.
Tak mungkin.
Ms. Kimiko, I am so sorry.
Cik Kimiko, maafkan saya.
My son failed in the stock market,
Anak saya gagal dalam pasaran saham
and he has huge debt with a financial company
dan dia mempunyai hutang yang besar dengan syarikat kewangan
under the Takahashi Group.
di bawah Syarikat Takahashi.
He promised me that he would write off that debt
Dia berjanji dengan saya yang dia akan langsaikan hutang itu
if I listened to him.
jika saya mendengar arahan dia.
I am very, very sorry.
Saya minta maaf sangat-sangat.
Mr. Kikkawa.
Encik Kikkawa.
What? This can't be!
Apa? Tak mungkin!
This cannot be the treasure!
Tak mungkin inilah hartanya!
This is unbelievable!
Mustahil!
It's a letter
Ia merupakan surat
that the ancestors of the Kobayakawa family wrote.
yang ditulis oleh nenek moyang keluarga Kobayakawa.
Please read it for us.
Sila bacakannya kepada kami.
I have studied under the teacher, Shouin Yoshida.
Saya sudah berguru dengan Shouin Yoshida.
And I have learned about a great treasure that cannot change in time,
Saya pelajari tentang harta karun yang tak berubah mengikut masa,
whatever the world may be.
walau apa pun keadaan dunia pada waktu itu.
He says that,
Dia kata,
"It is the goals we have in life"
"Ia merupakan matlamat hidup kita"
"that are the beginning of all things."
"yang memulakan semua perkara."
"It is having a purpose in one's life that gives rise to everything."
"Ia adalah untuk mempunyai matlamat hidup untuk bangkit."
According to his teachings,
Menurut ajaran dia,
we students with the ambition to make the country better.
kamilah pelajar yang bercita-cita untuk membuatkan negara ini lebih baik.
Shall come to see how we can make a difference
Akan tiba masanya di mana kami boleh melakukan perubahan
in the real world.
dalam dunia sebenar.
From here on, no matter how bitter the winds
Mulai sekarang, tidak kira betapa pahitnya angin
that may sweep over our world,
yang melanda dunia kita,
our greatest asset will be our ambition.
aset terbesar kita ialah cita-cita kita.
That we can change the people,
Bahawa kita dapat mengubah rakyat
and give them the power to change the country.
dan memberikan mereka kuasa untuk mengubah negara.
I must rely on my ability with my writing brush
Saya mesti bergantung kepada kemahiran menulis saya
in order to communicate this to the generations to come.
untuk mengatakan perkara ini kepada generasi yang akan datang.
The power to change the country?
Kuasa untuk mengubah negara?
That's it!
Itulah dia!
It wasn't about buying a country,
Ia bukan tentang membeli negara,
it was to change it!
tapi cara untuk mengubahnya!
Those who are unable to solve my riddle
Orang yang tak berupaya menyelesaikan teka-teki saya
does not have the right to inherit the words of my ancestor.
tak mempunyai hak untuk mendengar ayat nenek moyang saya.
Shut up!
Diamlah!
Hisamichi Takahashi!
Hisamichi Takahashi!
What worth is your ambition?
Berapakah nilai cita-cita kamu?
I am asking you, what is the price
Saya tanya, berapakah harga
to buy your ambition, your goal?
untuk membeli cita-cita dan matlamat kamu?
Is there any meaning to buy ambition with money?
Apakah gunanya cita-cita yang boleh dibeli dengan wang?
If it could be bought with money,
Jika ia boleh dibeli dengan wang,
it will disappear with the money used.
ia akan hilang bersama-sama wang yang digunakan.
Isn't that right?
Betul, bukan?
"One Week Later" -This is the Shoka Village School?
"Seminggu Selepas Itu" -Ini ialah Sekolah Kampung Shoka?
The people behind the Meiji Restoration
Orang-orang di sebalik Pemulihan Meiji
studied many different things here.
belajar banyak perkara di sini.
He turned himself in?
Dia menyerah diri?
Yeah. Hisamichi Takahashi
Ya. Lagipun Hisamichi Takahashi
did kidnap you and the others.
telah menculik kamu dan yang lain-lain.
However Ms. Kimiko is denying the kidnapping.
Namun, Cik Kimiko menafikan penculikan itu.
How naive of her.
Dia sangat naif.
At any rate, what a waste.
Walau apa pun, ruginya.
The stamp, right?
Setem itu, bukan?
As for that old stamp that was on the letter,
Setem lama yang ada pada surat itu
that stamp had a printing error.
ialah setem yang mengalami kesalahan percetakan.
The characters on it were printed upside down.
Hurufnya ditulis secara terbalik.
It seems it's something
Ia kelihatan seperti sesuatu
worth tens of millions of yen among stamp collectors.
yang berharga puluhan juta yen dalam kalangan pengumpul setem.
Kimiko, if you were to send a letter to the future,
Kimiko, jika kamu menghantar surat ke masa depan,
how much postage would you need?
berapakah setem yang kamu perlukan?
That stamp was his answer to that riddle.
Setem inilah jawapan kepada teka-teki itu.
And for his descendant who finds that letter,
Apabila keturunan dia menemui surat itu,
it would give them funds to accomplish
ia akan memberikan mereka dana untuk mencapai
whatever great things they desire to do.
apa-apa sahaja hal besar yang mereka ingin lakukan.
I will glue this back together.
Saya akan cantumkannya.
With my will, I shall.
Saya pasti dapat melakukannya.
Man, what is the worth is your will?
Pak cik, berapakah nilai kesungguhan kamu?
They've moved to a safer location
Mereka sudah pergi ke lokasi yang lebih selamat
because I was looking around the house.
kerana saya memeriksa rumah itu.
Don't mess with me!
Jangan main-main dengan saya!
You, are the guilty one!
Kamulah pesalah itu!
Next Conan,
Seterusnya dalam Conan,
"Accusation in Wine Red"
"Tuduhan Merah Anggur."
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan yang seterusnya:
"Tasting"
"Rasa."
The luxurious fragrance...
Rasa yang mewah
as it spread in the mouth is astounding.
apabila ia tersebar di dalam mulut ialah sangat hebat.
This fruit juice tastes good.
Jus buah ini sedap.